Python正则表达式
---

__注：本身主要摘录自[Regular Expression HOWTO](https://docs.python.org/3/howto/regex.html)__

## Introduction
在python中，正则表达式通过[re](https://docs.python.org/3/library/re.html#module-re)模块来实现。正则表达式规则会被编译成一系列的字节码，然后交给由C编写的matching engine执行，因此若想更好的使用正则表达式，需要了解matching engine内部原理，本文不包含这些内容。

## Matching Characters
大部分字符是匹配自己的，但有些字符却不能匹配自身，相反，这些特殊字符会改变匹配规则，这部分字符被称为元字符(metacharacters)。元字符列表如下：

```python
. ^ $ * + ? { } [ ] \ | ( )
```

以下分别讲述各元字符的作用。

### `[`、`]`  

这两个元字符用于指定一个字符类(character class)，字符类是想要匹配的字符的一个集合。字符类中的字符可以单独列出来，如[abc]用来匹配`a`，`b`，`c`中的任意一个，也可以使用范围的方式列出来，如[a-z]用来匹配小写字符。

在字符类中，元字符被当做普通的字符。如`[akm$]`会匹配`a`,`k`,`m`或`$`。这里有个特例，在元字符中，当`^`位于字符类中第一个位置时，其代表的意思是匹配除字符类外的其他字符，如`[^a]`表示不匹配`a`。

### `\`

`\`用于转义元字符，如想要匹配`[`或`\`，需通过`\[`或`\\`来转义字符。当数据或字母位于`\`后，也分别有各自的特殊意义。如下：

字符      | 意义
----------|-------------- 
\d        | 匹配任意数字，等于`[0-9]`
\D        | 匹配任意非数字，等于`[^0-9]`
\s        | 匹配任意空白字符，等于`[ \t\n\r\f\v]`
\S        | 匹配任意非空白字符，等于`[^ \t\n\r\f\v]`
\w        | 匹配任意数字、字母、下划线，等于`[a-zA-Z0-9_]`
\W        | 匹配任意非数字，字母，下划线，等于`[^a-zA-Z0-9_]`
\b        | 单词边界，匹配一个单词的开头和结尾，该单词为数字，字母，下划线
\B        | 同`\b`相反，仅匹配非单词边界
\A        | 匹配字符串开头，在非 **MULTILINE** 模式中，`\A`和`^`作用一样，在 **MULTILINE** 模式中，`\A`仅匹配整串字符开头，`^`匹配每行开头
\Z        | 仅匹配字符串结尾

### `.`

`.`代表任意字符。

### `|`
`|`代表or的意思，`|`的优先级较低以保证能匹配多个字符，如`Crow|Servo`将匹配`Crow`或`Servo`，而非`Cro`，`w`或`S`和`ervo`。为匹配`|`，可使用`\`转义或将其放在字符类中，即`[|]`。

### `^`，`$`
`^`匹配字符串开头，`$`匹配字符串结尾。

### Repeating Things

正则表达式中有如下方式来重复字符：

字符        |  意义
------------|---------
{m}         | 重复m次
{m,n}       | 最少重复m次且最多重复n次
*           | 重复任意次，等于`{0,}`
+           | 重复1次或多次，等于`{1,}`
?           | 重复0次或1次，等于`{0,1}`

## Using Regular Expressions

已经知道，Python中[re](https://docs.python.org/3/library/re.html#module-re)模块提供了正则表达式的接口，如下一些例子

### Compiling Regular Expressions
正则表达式需要编译成pattern对象，该对象包含许多方法。
```python
>>> import re
>>> p = re.compile('ab*')
>>> p
re.compile('ab*')
```

RE（正则表达式）做为字符串传给[re.compile()](https://docs.python.org/3/library/re.html#re.compile)，因为正则表达式不是核心Python语言，所以REs都被当成string来处理。

### The Backslash Plague
之前说过，`\`用于转义元字符。若需要编写匹配`\section`的RE，为转义`\`，需将`\\section`传递给`re.compile()`，然而，为在python字符串中表达这个意思，这两个`\`都需要再转义下。即为匹配一个`\`，需要使用`\\\\`来做为RE字符串。若匹配多个`\`，无疑将会重复大量`\`导致字符串难以理解。

字符                |    阶段
--------------------|------------
`\section`          | 需匹配的字符串
`\\section`         | 为`re.compile()`转义`\`
`"\\\\section"`     | 为string转义两个`\`

解决方法是使用python的raw string。当字符串有前缀`'r'`时，`\`将不会被转义，所以`r"\n"`仅仅是两个字符：`'\'`和`'n'`，但`"\n"`是一个代表新行的字符。

### Performing Matches
pattern对象拥有一些方法和属性，这里只列举较常使用的几个方法。

方法/属性           |  作用
--------------------|------------------
match()             | 判断RE是否匹配字符串的开头，若匹配成功，返回[match对象](https://docs.python.org/3/library/re.html#match-objects)，反之返回None
search()            | 扫描整个字符串中能匹配RE的子串，若匹配成功，返回[match对象](https://docs.python.org/3/library/re.html#match-objects)，反之返回None
findall()           | 以list形式返回所有匹配成功的子串
finditer()          | 以[iterator](https://docs.python.org/3/glossary.html#term-iterator)形式返回所有匹配成功的子串

而match对象也有一些对象和属性，以下只列出最常用的几个方法。

方法/属性          | 作用
-------------------|-----------------
group()            | 返回RE匹配的子串
start()            | 返回匹配字符串的起始偏移位置
end()              | 返回匹配字符串的结束偏移位置
span()             | 返回一个tuple，其包含匹配字符串的(start, end)偏移位置

由于`match()`仅检查RE是否匹配字符串的开头，因此其返回的match对象的`start()`永远为0。

### Module-Level Functions

`re`模板提供了顶层级别的方法：`match()`，`search()`等等，这样就不需要每次都创建pattern对象然后调用其方法。这些`re`模块的顶级方法将RE做为第一个参数，其他参数同相关pattern方法一样，并返回`None`或`match`对象实例。

从底层看，顶级方法仅仅是创建了一个pattern对象，同时将该对象存在cache中，这样使用同一RE时，不需要重复解析表达式。所以一般而言，对于顶级方法和创建pattern对象再调用其方法该怎么抉择呢？如果在循环中访问正则表达式的话，使用顶级方法会节约一点函数调用；而在循环外，由于python内部cache的作用，两种方法没什么区别。

### Compilation Flags
编译标识会影响正则表达式的结果。标志有两种名字：长名字如`IGNORECASE`，短名字如`I`，多个标志可用`|`分隔，如`re.I | re.M`表示同时设置I和M标志。如下是一些标志：

Flag                |  Meaning
--------------------|-----------------------
ASCII, A            | 使一些转义符如`\w`,`\W`,`\b`,`\B`,`\d`,`\D`,`\s`和`\S`仅匹配ASCII字符，而不是Unicode字符。该标志仅对Unicode规则有效
DOTALL, S           | `.`，使用`.`能匹配任意字符，包括换行。没有该标志的话，`.`匹配除换行外的所有字符
IGNORECASE, I       | 匹配时忽略大小写
LOCALE, L           | 使用`\w`,`\W`,`\b`和`\B`的匹配依赖当前区域设置而非Unicode数据库
MULTILINE, M        | 多行匹配，通常`^`仅匹配字符串开头，`$`匹配字符串结尾。当该标记指定时，`^`匹配每行的开头，`$`匹配每行结尾
VERBOSE, X          | 该标志允许以更具可读性的方式来写RE。当该标志指定时，除字符类中或`\`转义的空格外，其余空格都会被忽略。并可使用`#`来注释

使用X的例子如下：
```
charref = re.compile(r"""
 &[#]                # Start of a numeric entity reference
 (
     0[0-7]+         # Octal form
   | [0-9]+          # Decimal form
   | x[0-9a-fA-F]+   # Hexadecimal form
 )
 ;                   # Trailing semicolon
""", re.VERBOSE)
```

若不使用X，该正则为

```
charref = re.compile("&#(0[0-7]+"
                     "|[0-9]+"
                     "|x[0-9a-fA-F]+);")
```

## More Pattern Power
接下来介绍如何使用分组来获取匹配到的字串。

### Grouping
RE匹配后的结果会被分成几个子组。通过`'('`, `')'`来标识组，组后可使用重复符如`*`，`+`，如`(ab)*`将匹配0个或多个`ab`。`'('`,`')'`同时会获取匹配到的文本的起始结束索引位置，可以通过向`group()`、`start()`、`end()`和`span()`传索引位置来获取匹配文本。组索引从0开始，组号0代表匹配的整个子串，match对象使用编号0做为其默认参数。`group()`可一次传递多个参数返回多个子组，也可使用`groups()`返回所有子组。

在匹配规则中允许使用 **反向引用** 指定之前获取的组，即group 1匹配成功的话，可用`\1`代表匹配的子串。注意Python string出现`\`还需要再次转义，所以最好在RE中使用raw string。

### Non-capturing and Named Groups
RE能同时获取子串并将RE本身分组，复杂的RE很难跟踪组编号。有两种方法来解决这个问题，这两种方法都使用了同一种语法，见下。

在Perl中，使用`(?...)`做为扩展语法，`(`后紧跟`?`是语法错误，这样不会对已有的代码产生兼容性问题。`?`后面的字符说明使用哪种扩展，如`(?=foo)`和`(?:foo)`是两种不同的扩展。

Python支持Perl的一些扩展并添加了一种扩展语法，如果`?`后跟着`P`，这说明其是Python添加的扩展语法。

有时我们只希望使用一个组来表示正则表达式，但不关心组内容，可以通过`(?:...)`明确指定一个 non-capturing 组。如下：

```
>>> m = re.match("([abc])+", "abc")
>>> m.groups()
('c',)
>>> m = re.match("(?:[abc])+", "abc")
>>> m.groups()
()
```

除了不能获取匹配到的内容外，no-capturing 组和 capturing 组一样，并且性能上也没差异。当需要修改一个已存在的匹配时，`(?:...)`将会特别有用。

另一个更加重要的特性是 named 组，其额外使用一个名字来关联组，语法是python指定的一个扩展：`(?P<name>...)`。这样既能使用name，也可使用编号来获取组信息。还有另外一个扩展:`(?P=name)`表示名为name的组需要再匹配一次，即`(\b\w+)\s+\1`等同于`(?P<word>\b\w+)\s+(?P=word)`：

```python
>>> p = re.compile(r'(?P<word>\b\w+)\s+(?P=word)')
>>> p1 = re.compile(r'(\b\w+)\s+\1')
>>> p.search('Paris in the the spring').group()
>>> the the
>>> print p1.search('Paris in the the spring').group()
>>> the the
```

### Lookahead Assertions
另一个0宽断言是lookahead assertion（前一个是`\b`，`\B`），0宽断言有正向和负向两种，如下：

- `(?=...)`   
正向lookahead assertion。匹配`...`（ER）前的部分。

```python
>>> p = re.compile(r'\b\w+(?=ing\b)')
>>> p.search('Paris in the spring.').group()
>>> spr
``` 

- `(?!...)`
反向lookahead assertion。匹配`...`后的部分。

### Modifying Strings

除了查询子串外，RE还提供了一些方法来修改字符串，如下：

方法            |    作用
----------------|--------------------
 split()        | 从RE匹配的地方开始分割字符串
 sub()          | 寻找所有RE匹配的子串，并使用目的子串替换。
 subn()         | 替换编号为n的分组的子串


## Common Problems

### Use String Methods
能使用string提供的方法解决问题的，就不要使用正则表达式了，因为前者效率更高更简单。

### match() versus search()
match()仅匹配字符串的起始位置，search()查找整个字符串。

### Greedy versus Non-Greedy
当重复RE时，使用`*`会最大可能的匹配字符串，如'`aaaaa'`，使用`a*`匹配会返回`'aaaaa'`，这是贪婪匹配；有时需要最小程度的匹配，即非贪婪匹配，使用`*?`，`+?`，`??`或`{m,n}?`。如使用`a*?`返回`''`。




Reference
---
- [re module](https://docs.python.org/3/library/re.html#module-re)
- [Regular Expression Matching Can Be Simple And Fast](https://swtch.com/~rsc/regexp/regexp1.html)
- [Building a regex engine — online resources?](http://stackoverflow.com/questions/1084069/building-a-regex-engine-online-resources)
