# Replication

复制默认是异步的，slave不必一直和master保持连接上。

MySQL5.7提供几种复制方法。传统的复制方法基于master的binlog，这种方法需要binlog文件和文件的偏移位置。新的复制方法基于GTID，该方法是事务性的，因此不需要binlog文件和文件偏移位置，这样简化了大部分的复制工作。

Mysql提供几种了同步类型，原始的同步类型是one-way的异步复制，即一个server充当master，另外一个或多个server做为slave。在5.7中半同步复制被加入内置异步复制中，在半同步复制中，提交给master的事务至少先在一个slave执行并记录到日志才能返回给session。5.7同步支持延迟复制，即slave故意延迟master一段时间。

有三种复制格式：SBR(Statement Base Replication)，RBR(Row Base Replication)，MBR(Mixed Base Replication)。

使用复制能解决一些问题，如：性能问题，备份。

## 基于Binlog的复制
若使用基于binlog的复制，master上的更新和变化会做为“event”写入到binlog中，binlog格式根据数据库的改变而使用不同的日志格式，slave读取来自master的binlog并读取执行这些事件。

每个slave获取的都是一份完整的binlog复本，但slave可选择执行binlog的哪些语名，如果没明确指定，master的binlog中的所有事件都会在slave上执行。（注：不能配置master只记录特定的事件）。每个slave各自保持一份binlog坐标：binlog文件名称和文件偏移位置。这意味着多个slave可连接到同一个master，执行同一份binlog的不同部分。

master和每个salve需配置不同的id（使用`server_id`选项）。另外，每个slave都需要配置master的hostname，log file name和logfile和偏移位置，这些操作能在slave中使用`change master to`语句来完成。

### 建立基于binlog的复制

有几种方法用来建立复制，但这些方法有一些通用的步骤：

- 在master中，必须开启binlog并配置唯一的server ID，这可能需要重启服务，见[Section 17.1.2.1, “Setting the Replication Master Configuration”](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/replication-howto-masterbaseconfig.html)。
- 每个需要连接到matser的slave，也必须配置中唯一的server ID。这可能需要重启服务，见[Section 17.1.2.2, “Setting the Replication Slave Configuration”](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/replication-howto-slavebaseconfig.html)。
- 可创建一个用户，在复制时专门用来做权限认证，这一步是可选的。
- 当创建数据快照或启动复制进程时，在master上需要记录当前binlog的偏移位置。需要使用这个信息来配置slave，这样其才能知道执行哪个事件。见[Section 17.1.2.4, “Obtaining the Replication Master Binary Log Coordinates”](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/replication-howto-masterstatus.html)。
- 如果在master上已有数据并希望用这部分数据同步slave，需要创建数据快照同步到slave。不同的存储引擎有不同的创建快照方法。当使用MyISAM时，需停止处理语句的进程以获取读锁，然后获取当前binlog的坐标并dump数据。而使用innodb的话，则不需要获取读锁，详见[InnoDB and MySQL Replication](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-and-mysql-replication.html)。
- 配置slave连接master，如hostname，binlog文件和偏移。

下面具体看下过程。

### 修改配置文件
若需要配置基于binlog的复制，master需开启binlog并设置唯一server id。若没有配置的话，master server需重启。如：
```
[mysqld]
log-bin=mysql-bin
server-id=1
```
若没有配置server-id，master会拒绝任何来自slave的连接。为保证最大限度的容错性和一致性，需配置`innodb_flush_log_at_trx_commit=1`和`sync_binlog=1`。

slave端也需要配置唯一server id。如下
```
[mysqld]
server-id=2
```
若没有配置slave的server-id，slave会拒绝连到master。若只单纯做slave的话，slave没必要开启binlog；但还需其完成其他功能，如数据备份和灾难恢复，或级联复制等，slave也需开启binlog。

### 获取master的binlog坐标

- 在master中打开一个会话，执行`FLUSH TABLES WITH READ LOCK;`，刷新所有表并阻塞写操作。若退出会话的话，该锁会被释放。
- 在另一个会话中，执行`SHOW MASTER STATUS;`查看当前binlog文件和偏移。若master没开启binlog，执行该语句时，返回为空。
- 接下来的操作依赖于master上是否已存在数据。若已存在的话，保留当前会话这样阻塞master更新，同步数据到slave，具体见[Section 17.1.2.5, “Choosing a Method for Data Snapshots”](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/replication-snapshot-method.html)。若master没有binlog数据，退出第一个会话释放锁，详细操作见[Section 17.1.2.6.1, “Setting Up Replication with New Master and Slaves”](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/replication-setup-slaves.html#replication-howto-newservers)

### 拷贝数据
若master上已存在数据，有如下方法dump数据：

- 使用mysqldump来创建文件。推荐使用该方法，尤其是在innodb中。
- 直接拷贝原始数据文件到slave中，这比mysqldump高效很多，因为其跳过了更新索引和回放insert语句。但这种方法需要先获取read锁，在数据同步好后再释放read锁。

### 启动slave的复制

经过之前的步骤后，已修改了master和slave的配置文件，且master上释放了read锁。

对于新搭建的master和slave，slave开启复制需要如下步骤：

- 启动mysql slave
- 执行`CHANGE MASTER TO`语句设置同步。

对于搭建新的slave，去同步已有数据的master，在启动slave的mysql时，需要指定`--skip-slave-start`选项保证复制不会开启。对于从master dump下来的文件，只需要再执行`mysql - master < fulldb.dump`即可，对于拷贝文件的方式，将压缩文件解压到slave的数据目录，在`--skip-slave-start`启动slave后，再执行`change master to`语句，然后再`start slave`即可。

使用change master to的例子如下：
```
mysql> CHANGE MASTER TO
    ->     MASTER_HOST='master_host_name',
    ->     MASTER_USER='replication_user_name',
    ->     MASTER_PASSWORD='replication_password',
    ->     MASTER_LOG_FILE='recorded_log_file_name',
    ->     MASTER_LOG_POS=recorded_log_position;
```



